El Software Cuando un fabricante termina de construir una computadora, esta puede ejecutar operaciones sumamente simples. Sin embargo, aun las computadoras más primitivas tienen una característica que las distingue: son capaces de adquirir nuevas habilidades, siempre que estén expresadas a partir de instrucciones simples que le resultan conocidas. Un programa es justamente una secuencia de instrucciones que permite resolver un nuevo problema a partir de otros conocidos. Para que una computadora pueda interpretar las instrucciones tienen que estar escritas en un lenguaje de programación. El software es el conjunto de programas y datos almacenados en una computadora. El software es 