El Software Cuando un fabricante termina de construir una computadora, esta puede ejecutar operaciones sumamente simples. Sin embargo, aun las computadoras más primitivas tienen una característica que las distingue: son capaces de adquirir nuevas habilidades, siempre que estén expresadas a partir de instrucciones simples que le resultan conocidas. Un programa es justamente una secuencia de instrucciones que permite resolver un nuevo problema a partir de otros conocidos. Para que una computadora pueda interpretar las instrucciones tienen que estar escritas en un lenguaje de programación. El software es el conjunto de programas y datos almacenados en una computadora. El software es la componente lógica que permite que los dispositivos físicos puedan ser utilizados. El concepto de ejecutar secuencias de instrucciones almacenadas en la memoria de un dispositivo para controlar los cálculos, fue introducido por Charles Babbage al diseñar su máquina diferencial. El fundamento teórico sobre el que se basa el desarrollo de software moderno fue propuesto por Alan Turing en su ensayo de 1936. NIVELES DE USUARIOS Y TIPOS DE PROGRAMAS El uso de computadoras requiere de la intervención de personas con diferentes tipos de habilidades. Por un lado, están los técnicos e ingenieros electrónicos que diseñan y construyen el hardware. Luego están los analistas, licenciados e ingenieros en sistemas que diseñan y construyen el software. Por último, están los usuarios que acceden al hardware a través de los programas. Existen programas extremadamente complejos de programar y otros más sencillos. Existen programas muy fáciles de aprender a usar y otros que requieren de usuarios muy capacitados y con mucho entrenamiento. Normalmente en una computadora residen programas de diferentes tipos: Software de Aplicación: Son programas orientados a automatizar actividades o asistir al usuario en la realización de sus tareas. Comprende tanto a programas utilitarios de uso general, como a programas a medida. Los programas utilitarios como su nombre lo indica son programas que brindan una “utilidad” específica y no están diseñados para un tipo de usuario particular, pueden usarse en empresas, industrias, comercios, escuelas, etc. Incluyen procesadores de texto, gestores de bases de datos, videojuegos, navegadores para la web, etc. Para cada tipo de utilitario, por ejemplo, procesadores de texto, hay muchas marcas distintas y cada marca se actualiza con frecuencia con nuevas versiones. En general los programas utilitarios pueden empezar a utilizarse con poco entrenamiento, pero para poder aprovecharlos plenamente es necesario adquirir bastante práctica. En la actualidad probablemente uno de los procesadores de textos más populares es Word y la planilla de cálculo más usada es Excel. Ambos productos fueron diseñados por Microsoft y se actualizan con frecuencia. Los programas a medida se desarrollan considerando los requerimientos de un usuario o institución específico. Por ejemplo, el dueño de un video o la directora de una escuela le encargan a un programador una aplicación para automatizar algunas de las actividades de la institución. Pueden ser programas relativamente fáciles de desarrollar y de aprender a usar. Sin embargo, dentro de este Introducción a la Operación de Computadoras Personales Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación – Universidad Nacional del Sur 5 grupo también existen programas complejos como los que se desarrollan para un aeropuerto, un organismo de gobierno o para un banco, con fuertes restricciones de seguridad. Existen programas con una funcionalidad específica para determinado dominio de aplicación, pero que no fueron desarrollados de acuerdo a requerimientos de un usuario particular. Por ejemplo, programas para oficinas, videos, hoteles, colegios o para escribanos. Son más complejos y generales que los programas a medida tanto para el programador que los diseña como para el usuario que los utiliza. Escribir un programa utilitario poderoso es una tarea compleja que demanda el esfuerzo de muchos profesionales. Muchas veces utilitarios de diferentes tipos, pero de una misma marca, se agrupan en un “paquete”. Las mayores ventajas de usar programas de un paquete son la uniformidad y la integración. Es decir, todos los programas del paquete tendrán una apariencia y un funcionamiento similar, aunque sirvan para diferentes cosas y permitirán mover texto e imágenes de manera sencilla entre una aplicación y otra. Por ejemplo, la opción para abrir, guardar o imprimir será idéntica en un procesador de textos y en una planilla de cálculo de un mismo paquete. Un paquete muy popular es Microsoft Office que incluye a Word, Excel y PowerPoint entre otros. Software de Sistema: son los programas encargados de controlar las operaciones básicas de la computadora, de manera tal que los usuarios puedan utilizar los recursos provistos por el hardware, sin conocer detalles de su funcionamiento interno. El sistema operativo es el responsable de organizar el acceso y la utilización de las distintas componentes del hardware. Cuando encendemos la computadora es el sistema operativo quien se hace cargo del control de la ejecución. Cuando activamos un programa cualquiera, el sistema operativo sigue ejecutándose “detrás”. Cuando guardamos, imprimimos o abrimos un documento, es el sistema operativo el que recibe la orden y se hace responsable de esta tarea, aun cuando el usuario esté interactuando con otro programa, como por ejemplo el procesador de textos. Cualquier otro programa, utilitario, específico o desarrollado a medida, debe construirse “sobre” un sistema operativo particular. Por ejemplo, un juego que funciona correctamente en una computadora con un sistema operativo, probablemente no funcione en otra que tenga un sistema operativo diferente. Software de Programación: Incluye compiladores e intérpretes de lenguajes de programación, depuradores y entornos integrados de desarrollo. Las computadoras sólo ejecutan programas almacenados como secuencias de 0 y 1. Sin embargo, actualmente los programadores no escriben programas formados por 0 y 1, sino que usan lenguajes de programación de alto nivel. Para que estos programas puedan ejecutarse un compilador o intérprete, traduce estos programas de alto nivel a una representación de bajo nivel. Existen diferentes lenguajes de programación, algunos muy usados son: Java, C, Visual Basic, etc. LICENCIAS DE SOFTWARE En el mundo del software conviven personas y entidades con filosofías muy distintas respecto a lo que debe ser la informática: hay empresas muy competitivas que buscan máximos beneficios a costa de los usuarios y de las demás empresas; también las hay que, buscando sus legítimos beneficios, también aspiran a que sus programas sean correctos y útiles y sus usuarios reciban un buen trato. También hay pequeñas empresas que sólo buscan sobrevivir con pequeños programas que Introducción a la Operación de Computadoras Personales Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación – Universidad Nacional del Sur 6 desempeñan correctamente su misión. Y, por último, existen bastantes personas que desean que los programas se distribuyan y usen libremente, sin que obtener beneficio económico por ello sea su objetivo principal. Las licencias del software son las distintas maneras que tienen las empresas, organizaciones y personas de autorizar el uso de sus programas. Una licencia es un contrato privado de cesión de derechos entre particulares. Cada una elige la que le parece más conveniente, bien por motivos éticos o simplemente comerciales. Software Propietario: Éste es el más conocido por el público. A veces se usan erróneamente los términos software comercial o cerrado. Por el dinero que se paga, el usuario (llamado cliente en este caso) recibe el programa y la garantía de que funcionará; si no lo hace, se podrá consultar al servicio técnico de la compañía que (en el mejor de los casos) resolverá los problemas surgidos. Una situación muy común es que la compañía no arregle inmediatamente los errores de sus programas, sino que lance al mercado nuevas versiones con mejoras y arreglos y comunique a sus clientes anteriores que pueden actualizarse por un precio algo inferior al del nuevo producto. En ningún caso puede el usuario modificar el software. Shareware: Con esta palabra inglesa se describe el tipo de software que primero se prueba y luego se paga; es decir, los usuarios pueden comprobar si el software les resulta de utilidad antes de desembolsar alguna cantidad de dinero. La garantía, por tanto, es absoluta y el riesgo nulo. Si después del periodo de prueba el usuario decide quedarse el programa, deberá registrarse, es decir, comunicar con los autores y pagar el dinero establecido, que generalmente es una cantidad muy razonable. A veces los autores entregan a los usuarios registrados un manual o una versión más completa del programa, con más características que la versión sin registrar. Un ejemplo de ello son la mayoría de los programas antivirus. Freeware: Los programas de esta categoría son los de distribución y uso gratuito. Sus autores los distribuyen por los canales que consideran más adecuados e intentan que resulten conocidos y útiles. Los usuarios no pagan nada y a cambio tampoco reciben garantía alguna, es decir, si el software no funciona no se puede reclamar legalmente nada; sin embargo, lo habitual, en caso de problemas, es contactar directamente con el autor y explicar la situación. Un ejemplo de ello son los navegadores de internet como Mozilla Firefox, Chrome, Opera, etc. Software Libre o de Código Abierto (Open Source): son los programas que se distribuyen incluyendo el código fuente. De esta manera, además de poder aprender cómo están hechos, el mismo usuario puede arreglar errores y adaptar el programa a sus gustos. El Software Libre no tiene por qué ser gratuito. De hecho, su denominación de Libre se debe a que se tratan de programas de Código Abierto (Open Source) y es ahí donde reside la esencia de su libertad: los programas bajo licencias GPL, una vez adquiridos, pueden ser usados, copiados, modificados y redistribuidos libremente. El Software Libre no tiene por qué ser gratuito, del mismo modo en que el Freeware no tiene por qué ser libre. Introducción a la Operación de Computadoras Personales Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación – Universidad Nacional del Sur 7 El Sistema Operativo Un sistema operativo (SO) es un programa o conjunto de programas que gestionan los recursos provistos por el hardware, brindan algunos servicios y controla la ejecución del resto de los programas. Una de las principales funciones de un sistema operativo es facilitar la comunicación entre el usuario y la computadora. Existen diferentes tipos de Sistema Operativos: • Multitarea: Pueden ejecutar más de un programa al mismo tiempo. • Multiusuario: Permiten que varios usuarios compartan simultáneamente los recursos provistos por la computadora. • Multiproceso: Pueden coordinar las operaciones de varios procesadores simultáneamente. Escribir un sistema operativo, cualquiera sea el tipo, es una tarea extremadamente compleja y requiere de programadores expertos. Windows es un sistema operativo multitarea y monousuario. El modelo de comunicación se basa en ventanas a través de las cuales el sistema envía información al usuario y recibe los controles que el usuario indica. Las ventanas muestran al usuario información de cualquier tipo, ya sea texto o gráfico. Los controles son elementos incluidos en una ventana que permite al usuario realizar operaciones. Actualmente hay varias versiones de Windows de uso frecuente. Los menús, la apariencia de las ventanas, los cuadros de diálogo y las facilidades provistas varían de una versión a otra. Windows ha sido elaborado en torno a tres objetivos de diseño: 1. Interactuar con el usuario a través de una interfaz gráfica, en vez de obligar al usuario a memorizar una lista de comandos un tanto crípticos para llevar adelante incluso las tareas más elementales. 2. Manifestar un funcionamiento altamente intuitivo, que permita que el usuario descubra la forma de hacer la tarea por delante, en vez de tener que consultar los manuales o a un experto. 3. Lograr que las diversas aplicaciones presenten una estructura similar, de forma que las habilidades adquiridas con una cierta aplicación puedan ser aprovechadas al trabajar con otras aplicaciones. El Software Cuando un fabricante termina de construir una computadora, esta puede ejecutar operaciones sumamente simples. Sin embargo, aun las computadoras más primitivas tienen una característica que las distingue: son capaces de adquirir nuevas habilidades, siempre que estén expresadas a partir de instrucciones simples que le resultan conocidas. Un programa es justamente una secuencia de instrucciones que permite resolver un nuevo problema a partir de otros conocidos. Para que una computadora pueda interpretar las instrucciones tienen que estar escritas en un lenguaje de programación. El software es el conjunto de programas y datos almacenados en una computadora. El software es la componente lógica que permite que los dispositivos físicos puedan ser utilizados. El concepto de ejecutar secuencias de instrucciones almacenadas en la memoria de un dispositivo para controlar los cálculos, fue introducido por Charles Babbage al diseñar su máquina diferencial. El fundamento teórico sobre el que se basa el desarrollo de software moderno fue propuesto por Alan Turing en su ensayo de 1936. NIVELES DE USUARIOS Y TIPOS DE PROGRAMAS El uso de computadoras requiere de la intervención de personas con diferentes tipos de habilidades. Por un lado, están los técnicos e ingenieros electrónicos que diseñan y construyen el hardware. Luego están los analistas, licenciados e ingenieros en sistemas que diseñan y construyen el software. Por último, están los usuarios que acceden al hardware a través de los programas. Existen programas extremadamente complejos de programar y otros más sencillos. Existen programas muy fáciles de aprender a usar y otros que requieren de usuarios muy capacitados y con mucho entrenamiento. Normalmente en una computadora residen programas de diferentes tipos: Software de Aplicación: Son programas orientados a automatizar actividades o asistir al usuario en la realización de sus tareas. Comprende tanto a programas utilitarios de uso general, como a programas a medida. Los programas utilitarios como su nombre lo indica son programas que brindan una “utilidad” específica y no están diseñados para un tipo de usuario particular, pueden usarse en empresas, industrias, comercios, escuelas, etc. Incluyen procesadores de texto, gestores de bases de datos, videojuegos, navegadores para la web, etc. Para cada tipo de utilitario, por ejemplo, procesadores de texto, hay muchas marcas distintas y cada marca se actualiza con frecuencia con nuevas versiones. En general los programas utilitarios pueden empezar a utilizarse con poco entrenamiento, pero para poder aprovecharlos plenamente es necesario adquirir bastante práctica. En la actualidad probablemente uno de los procesadores de textos más populares es Word y la planilla de cálculo más usada es Excel. Ambos productos fueron diseñados por Microsoft y se actualizan con frecuencia. Los programas a medida se desarrollan considerando los requerimientos de un usuario o institución específico. Por ejemplo, el dueño de un video o la directora de una escuela le encargan a un programador una aplicación para automatizar algunas de las actividades de la institución. Pueden ser programas relativamente fáciles de desarrollar y de aprender a usar. Sin embargo, dentro de este Introducción a la Operación de Computadoras Personales Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación – Universidad Nacional del Sur 5 grupo también existen programas complejos como los que se desarrollan para un aeropuerto, un organismo de gobierno o para un banco, con fuertes restricciones de seguridad. Existen programas con una funcionalidad específica para determinado dominio de aplicación, pero que no fueron desarrollados de acuerdo a requerimientos de un usuario particular. Por ejemplo, programas para oficinas, videos, hoteles, colegios o para escribanos. Son más complejos y generales que los programas a medida tanto para el programador que los diseña como para el usuario que los utiliza. Escribir un programa utilitario poderoso es una tarea compleja que demanda el esfuerzo de muchos profesionales. Muchas veces utilitarios de diferentes tipos, pero de una misma marca, se agrupan en un “paquete”. Las mayores ventajas de usar programas de un paquete son la uniformidad y la integración. Es decir, todos los programas del paquete tendrán una apariencia y un funcionamiento similar, aunque sirvan para diferentes cosas y permitirán mover texto e imágenes de manera sencilla entre una aplicación y otra. Por ejemplo, la opción para abrir, guardar o imprimir será idéntica en un procesador de textos y en una planilla de cálculo de un mismo paquete. Un paquete muy popular es Microsoft Office que incluye a Word, Excel y PowerPoint entre otros. Software de Sistema: son los programas encargados de controlar las operaciones básicas de la computadora, de manera tal que los usuarios puedan utilizar los recursos provistos por el hardware, sin conocer detalles de su funcionamiento interno. El sistema operativo es el responsable de organizar el acceso y la utilización de las distintas componentes del hardware. Cuando encendemos la computadora es el sistema operativo quien se hace cargo del control de la ejecución. Cuando activamos un programa cualquiera, el sistema operativo sigue ejecutándose “detrás”. Cuando guardamos, imprimimos o abrimos un documento, es el sistema operativo el que recibe la orden y se hace responsable de esta tarea, aun cuando el usuario esté interactuando con otro programa, como por ejemplo el procesador de textos. Cualquier otro programa, utilitario, específico o desarrollado a medida, debe construirse “sobre” un sistema operativo particular. Por ejemplo, un juego que funciona correctamente en una computadora con un sistema operativo, probablemente no funcione en otra que tenga un sistema operativo diferente. Software de Programación: Incluye compiladores e intérpretes de lenguajes de programación, depuradores y entornos integrados de desarrollo. Las computadoras sólo ejecutan programas almacenados como secuencias de 0 y 1. Sin embargo, actualmente los programadores no escriben programas formados por 0 y 1, sino que usan lenguajes de programación de alto nivel. Para que estos programas puedan ejecutarse un compilador o intérprete, traduce estos programas de alto nivel a una representación de bajo nivel. Existen diferentes lenguajes de programación, algunos muy usados son: Java, C, Visual Basic, etc. LICENCIAS DE SOFTWARE En el mundo del software conviven personas y entidades con filosofías muy distintas respecto a lo que debe ser la informática: hay empresas muy competitivas que buscan máximos beneficios a costa de los usuarios y de las demás empresas; también las hay que, buscando sus legítimos beneficios, también aspiran a que sus programas sean correctos y útiles y sus usuarios reciban un buen trato. También hay pequeñas empresas que sólo buscan sobrevivir con pequeños programas que Introducción a la Operación de Computadoras Personales Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación – Universidad Nacional del Sur 6 desempeñan correctamente su misión. Y, por último, existen bastantes personas que desean que los programas se distribuyan y usen libremente, sin que obtener beneficio económico por ello sea su objetivo principal. Las licencias del software son las distintas maneras que tienen las empresas, organizaciones y personas de autorizar el uso de sus programas. Una licencia es un contrato privado de cesión de derechos entre particulares. Cada una elige la que le parece más conveniente, bien por motivos éticos o simplemente comerciales. Software Propietario: Éste es el más conocido por el público. A veces se usan erróneamente los términos software comercial o cerrado. Por el dinero que se paga, el usuario (llamado cliente en este caso) recibe el programa y la garantía de que funcionará; si no lo hace, se podrá consultar al servicio técnico de la compañía que (en el mejor de los casos) resolverá los problemas surgidos. Una situación muy común es que la compañía no arregle inmediatamente los errores de sus programas, sino que lance al mercado nuevas versiones con mejoras y arreglos y comunique a sus clientes anteriores que pueden actualizarse por un precio algo inferior al del nuevo producto. En ningún caso puede el usuario modificar el software. Shareware: Con esta palabra inglesa se describe el tipo de software que primero se prueba y luego se paga; es decir, los usuarios pueden comprobar si el software les resulta de utilidad antes de desembolsar alguna cantidad de dinero. La garantía, por tanto, es absoluta y el riesgo nulo. Si después del periodo de prueba el usuario decide quedarse el programa, deberá registrarse, es decir, comunicar con los autores y pagar el dinero establecido, que generalmente es una cantidad muy razonable. A veces los autores entregan a los usuarios registrados un manual o una versión más completa del programa, con más características que la versión sin registrar. Un ejemplo de ello son la mayoría de los programas antivirus. Freeware: Los programas de esta categoría son los de distribución y uso gratuito. Sus autores los distribuyen por los canales que consideran más adecuados e intentan que resulten conocidos y útiles. Los usuarios no pagan nada y a cambio tampoco reciben garantía alguna, es decir, si el software no funciona no se puede reclamar legalmente nada; sin embargo, lo habitual, en caso de problemas, es contactar directamente con el autor y explicar la situación. Un ejemplo de ello son los navegadores de internet como Mozilla Firefox, Chrome, Opera, etc. Software Libre o de Código Abierto (Open Source): son los programas que se distribuyen incluyendo el código fuente. De esta manera, además de poder aprender cómo están hechos, el mismo usuario puede arreglar errores y adaptar el programa a sus gustos. El Software Libre no tiene por qué ser gratuito. De hecho, su denominación de Libre se debe a que se tratan de programas de Código Abierto (Open Source) y es ahí donde reside la esencia de su libertad: los programas bajo licencias GPL, una vez adquiridos, pueden ser usados, copiados, modificados y redistribuidos libremente. El Software Libre no tiene por qué ser gratuito, del mismo modo en que el Freeware no tiene por qué ser libre. Introducción a la Operación de Computadoras Personales Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación – Universidad Nacional del Sur 7 El Sistema Operativo Un sistema operativo (SO) es un programa o conjunto de programas que gestionan los recursos provistos por el hardware, brindan algunos servicios y controla la ejecución del resto de los programas. Una de las principales funciones de un sistema operativo es facilitar la comunicación entre el usuario y la computadora. Existen diferentes tipos de Sistema Operativos: • Multitarea: Pueden ejecutar más de un programa al mismo tiempo. • Multiusuario: Permiten que varios usuarios compartan simultáneamente los recursos provistos por la computadora. • Multiproceso: Pueden coordinar las operaciones de varios procesadores simultáneamente. Escribir un sistema operativo, cualquiera sea el tipo, es una tarea extremadamente compleja y requiere de programadores expertos. Windows es un sistema operativo multitarea y monousuario. El modelo de comunicación se basa en ventanas a través de las cuales el sistema envía información al usuario y recibe los controles que el usuario indica. Las ventanas muestran al usuario información de cualquier tipo, ya sea texto o gráfico. Los controles son elementos incluidos en una ventana que permite al usuario realizar operaciones. Actualmente hay varias versiones de Windows de uso frecuente. Los menús, la apariencia de las ventanas, los cuadros de diálogo y las facilidades provistas varían de una versión a otra. Windows ha sido elaborado en torno a tres objetivos de diseño: 1. Interactuar con el usuario a través de una interfaz gráfica, en vez de obligar al usuario a memorizar una lista de comandos un tanto crípticos para llevar adelante incluso las tareas más elementales. 2. Manifestar un funcionamiento altamente intuitivo, que permita que el usuario descubra la forma de hacer la tarea por delante, en vez de tener que consultar los manuales o a un experto. 3. Lograr que las diversas aplicaciones presenten una estructura similar, de forma que las habilidades adquiridas con una cierta aplicación puedan ser aprovechadas al trabajar con otras aplicaciones. El Software Cuando un fabricante termina de construir una computadora, esta puede ejecutar operaciones sumamente simples. Sin embargo, aun las computadoras más primitivas tienen una característica que las distingue: son capaces de adquirir nuevas habilidades, siempre que estén expresadas a partir de instrucciones simples que le resultan conocidas. Un programa es justamente una secuencia de instrucciones que permite resolver un nuevo problema a partir de otros conocidos. Para que una computadora pueda interpretar las instrucciones tienen que estar escritas en un lenguaje de programación. El software es el conjunto de programas y datos almacenados en una computadora. El software es la componente lógica que permite que los dispositivos físicos puedan ser utilizados. El concepto de ejecutar secuencias de instrucciones almacenadas en la memoria de un dispositivo para controlar los cálculos, fue introducido por Charles Babbage al diseñar su máquina diferencial. El fundamento teórico sobre el que se basa el desarrollo de software moderno fue propuesto por Alan Turing en su ensayo de 1936. NIVELES DE USUARIOS Y TIPOS DE PROGRAMAS El uso de computadoras requiere de la intervención de personas con diferentes tipos de habilidades. Por un lado, están los técnicos e ingenieros electrónicos que diseñan y construyen el hardware. Luego están los analistas, licenciados e ingenieros en sistemas que diseñan y construyen el software. Por último, están los usuarios que acceden al hardware a través de los programas. Existen programas extremadamente complejos de programar y otros más sencillos. Existen programas muy fáciles de aprender a usar y otros que requieren de usuarios muy capacitados y con mucho entrenamiento. Normalmente en una computadora residen programas de diferentes tipos: Software de Aplicación: Son programas orientados a automatizar actividades o asistir al usuario en la realización de sus tareas. Comprende tanto a programas utilitarios de uso general, como a programas a medida. Los programas utilitarios como su nombre lo indica son programas que brindan una “utilidad” específica y no están diseñados para un tipo de usuario particular, pueden usarse en empresas, industrias, comercios, escuelas, etc. Incluyen procesadores de texto, gestores de bases de datos, videojuegos, navegadores para la web, etc. Para cada tipo de utilitario, por ejemplo, procesadores de texto, hay muchas marcas distintas y cada marca se actualiza con frecuencia con nuevas versiones. En general los programas utilitarios pueden empezar a utilizarse con poco entrenamiento, pero para poder aprovecharlos plenamente es necesario adquirir bastante práctica. En la actualidad probablemente uno de los procesadores de textos más populares es Word y la planilla de cálculo más usada es Excel. Ambos productos fueron diseñados por Microsoft y se actualizan con frecuencia. Los programas a medida se desarrollan considerando los requerimientos de un usuario o institución específico. Por ejemplo, el dueño de un video o la directora de una escuela le encargan a un programador una aplicación para automatizar algunas de las actividades de la institución. Pueden ser programas relativamente fáciles de desarrollar y de aprender a usar. Sin embargo, dentro de este Introducción a la Operación de Computadoras Personales Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación – Universidad Nacional del Sur 5 grupo también existen programas complejos como los que se desarrollan para un aeropuerto, un organismo de gobierno o para un banco, con fuertes restricciones de seguridad. Existen programas con una funcionalidad específica para determinado dominio de aplicación, pero que no fueron desarrollados de acuerdo a requerimientos de un usuario particular. Por ejemplo, programas para oficinas, videos, hoteles, colegios o para escribanos. Son más complejos y generales que los programas a medida tanto para el programador que los diseña como para el usuario que los utiliza. Escribir un programa utilitario poderoso es una tarea compleja que demanda el esfuerzo de muchos profesionales. Muchas veces utilitarios de diferentes tipos, pero de una misma marca, se agrupan en un “paquete”. Las mayores ventajas de usar programas de un paquete son la uniformidad y la integración. Es decir, todos los programas del paquete tendrán una apariencia y un funcionamiento similar, aunque sirvan para diferentes cosas y permitirán mover texto e imágenes de manera sencilla entre una aplicación y otra. Por ejemplo, la opción para abrir, guardar o imprimir será idéntica en un procesador de textos y en una planilla de cálculo de un mismo paquete. Un paquete muy popular es Microsoft Office que incluye a Word, Excel y PowerPoint entre otros. Software de Sistema: son los programas encargados de controlar las operaciones básicas de la computadora, de manera tal que los usuarios puedan utilizar los recursos provistos por el hardware, sin conocer detalles de su funcionamiento interno. El sistema operativo es el responsable de organizar el acceso y la utilización de las distintas componentes del hardware. Cuando encendemos la computadora es el sistema operativo quien se hace cargo del control de la ejecución. Cuando activamos un programa cualquiera, el sistema operativo sigue ejecutándose “detrás”. Cuando guardamos, imprimimos o abrimos un documento, es el sistema operativo el que recibe la orden y se hace responsable de esta tarea, aun cuando el usuario esté interactuando con otro programa, como por ejemplo el procesador de textos. Cualquier otro programa, utilitario, específico o desarrollado a medida, debe construirse “sobre” un sistema operativo particular. Por ejemplo, un juego que funciona correctamente en una computadora con un sistema operativo, probablemente no funcione en otra que tenga un sistema operativo diferente. Software de Programación: Incluye compiladores e intérpretes de lenguajes de programación, depuradores y entornos integrados de desarrollo. Las computadoras sólo ejecutan programas almacenados como secuencias de 0 y 1. Sin embargo, actualmente los programadores no escriben programas formados por 0 y 1, sino que usan lenguajes de programación de alto nivel. Para que estos programas puedan ejecutarse un compilador o intérprete, traduce estos programas de alto nivel a una representación de bajo nivel. Existen diferentes lenguajes de programación, algunos muy usados son: Java, C, Visual Basic, etc. LICENCIAS DE SOFTWARE En el mundo del software conviven personas y entidades con filosofías muy distintas respecto a lo que debe ser la informática: hay empresas muy competitivas que buscan máximos beneficios a costa de los usuarios y de las demás empresas; también las hay que, buscando sus legítimos beneficios, también aspiran a que sus programas sean correctos y útiles y sus usuarios reciban un buen trato. También hay pequeñas empresas que sólo buscan sobrevivir con pequeños programas que Introducción a la Operación de Computadoras Personales Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación – Universidad Nacional del Sur 6 desempeñan correctamente su misión. Y, por último, existen bastantes personas que desean que los programas se distribuyan y usen libremente, sin que obtener beneficio económico por ello sea su objetivo principal. Las licencias del software son las distintas maneras que tienen las empresas, organizaciones y personas de autorizar el uso de sus programas. Una licencia es un contrato privado de cesión de derechos entre particulares. Cada una elige la que le parece más conveniente, bien por motivos éticos o simplemente comerciales. Software Propietario: Éste es el más conocido por el público. A veces se usan erróneamente los términos software comercial o cerrado. Por el dinero que se paga, el usuario (llamado cliente en este caso) recibe el programa y la garantía de que funcionará; si no lo hace, se podrá consultar al servicio técnico de la compañía que (en el mejor de los casos) resolverá los problemas surgidos. Una situación muy común es que la compañía no arregle inmediatamente los errores de sus programas, sino que lance al mercado nuevas versiones con mejoras y arreglos y comunique a sus clientes anteriores que pueden actualizarse por un precio algo inferior al del nuevo producto. En ningún caso puede el usuario modificar el software. Shareware: Con esta palabra inglesa se describe el tipo de software que primero se prueba y luego se paga; es decir, los usuarios pueden comprobar si el software les resulta de utilidad antes de desembolsar alguna cantidad de dinero. La garantía, por tanto, es absoluta y el riesgo nulo. Si después del periodo de prueba el usuario decide quedarse el programa, deberá registrarse, es decir, comunicar con los autores y pagar el dinero establecido, que generalmente es una cantidad muy razonable. A veces los autores entregan a los usuarios registrados un manual o una versión más completa del programa, con más características que la versión sin registrar. Un ejemplo de ello son la mayoría de los programas antivirus. Freeware: Los programas de esta categoría son los de distribución y uso gratuito. Sus autores los distribuyen por los canales que consideran más adecuados e intentan que resulten conocidos y útiles. Los usuarios no pagan nada y a cambio tampoco reciben garantía alguna, es decir, si el software no funciona no se puede reclamar legalmente nada; sin embargo, lo habitual, en caso de problemas, es contactar directamente con el autor y explicar la situación. Un ejemplo de ello son los navegadores de internet como Mozilla Firefox, Chrome, Opera, etc. Software Libre o de Código Abierto (Open Source): son los programas que se distribuyen incluyendo el código fuente. De esta manera, además de poder aprender cómo están hechos, el mismo usuario puede arreglar errores y adaptar el programa a sus gustos. El Software Libre no tiene por qué ser gratuito. De hecho, su denominación de Libre se debe a que se tratan de programas de Código Abierto (Open Source) y es ahí donde reside la esencia de su libertad: los programas bajo licencias GPL, una vez adquiridos, pueden ser usados, copiados, modificados y redistribuidos libremente. El Software Libre no tiene por qué ser gratuito, del mismo modo en que el Freeware no tiene por qué ser libre. Introducción a la Operación de Computadoras Personales Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación – Universidad Nacional del Sur 7 El Sistema Operativo Un sistema operativo (SO) es un programa o conjunto de programas que gestionan los recursos provistos por el hardware, brindan algunos servicios y controla la ejecución del resto de los programas. Una de las principales funciones de un sistema operativo es facilitar la comunicación entre el usuario y la computadora. Existen diferentes tipos de Sistema Operativos: • Multitarea: Pueden ejecutar más de un programa al mismo tiempo. • Multiusuario: Permiten que varios usuarios compartan simultáneamente los recursos provistos por la computadora. • Multiproceso: Pueden coordinar las operaciones de varios procesadores simultáneamente. Escribir un sistema operativo, cualquiera sea el tipo, es una tarea extremadamente compleja y requiere de programadores expertos. Windows es un sistema operativo multitarea y monousuario. El modelo de comunicación se basa en ventanas a través de las cuales el sistema envía información al usuario y recibe los controles que el usuario indica. Las ventanas muestran al usuario información de cualquier tipo, ya sea texto o gráfico. Los controles son elementos incluidos en una ventana que permite al usuario realizar operaciones. Actualmente hay varias versiones de Windows de uso frecuente. Los menús, la apariencia de las ventanas, los cuadros de diálogo y las facilidades provistas varían de una versión a otra. Windows ha sido elaborado en torno a tres objetivos de diseño: 1. Interactuar con el usuario a través de una interfaz gráfica, en vez de obligar al usuario a memorizar una lista de comandos un tanto crípticos para llevar adelante incluso las tareas más elementales. 2. Manifestar un funcionamiento altamente intuitivo, que permita que el usuario descubra la forma de hacer la tarea por delante, en vez de tener que consultar los manuales o a un experto. 3. Lograr que las diversas aplicaciones presenten una estructura similar, de forma que las habilidades adquiridas con una cierta aplicación puedan ser aprovechadas al trabajar con otras aplicaciones. El Software Cuando un fabricante termina de construir una computadora, esta puede ejecutar operaciones sumamente simples. Sin embargo, aun las computadoras más primitivas tienen una característica que las distingue: son capaces de adquirir nuevas habilidades, siempre que estén expresadas a partir de instrucciones simples que le resultan conocidas. Un programa es justamente una secuencia de instrucciones que permite resolver un nuevo problema a partir de otros conocidos. Para que una computadora pueda interpretar las instrucciones tienen que estar escritas en un lenguaje de programación. El software es el conjunto de programas y datos almacenados en una computadora. El software es la componente lógica que permite que los dispositivos físicos puedan ser utilizados. El concepto de ejecutar secuencias de instrucciones almacenadas en la memoria de un dispositivo para controlar los cálculos, fue introducido por Charles Babbage al diseñar su máquina diferencial. El fundamento teórico sobre el que se basa el desarrollo de software moderno fue propuesto por Alan Turing en su ensayo de 1936. NIVELES DE USUARIOS Y TIPOS DE PROGRAMAS El uso de computadoras requiere de la intervención de personas con diferentes tipos de habilidades. Por un lado, están los técnicos e ingenieros electrónicos que diseñan y construyen el hardware. Luego están los analistas, licenciados e ingenieros en sistemas que diseñan y construyen el software. Por último, están los usuarios que acceden al hardware a través de los programas. Existen programas extremadamente complejos de programar y otros más sencillos. Existen programas muy fáciles de aprender a usar y otros que requieren de usuarios muy capacitados y con mucho entrenamiento. Normalmente en una computadora residen programas de diferentes tipos: Software de Aplicación: Son programas orientados a automatizar actividades o asistir al usuario en la realización de sus tareas. Comprende tanto a programas utilitarios de uso general, como a programas a medida. Los programas utilitarios como su nombre lo indica son programas que brindan una “utilidad” específica y no están diseñados para un tipo de usuario particular, pueden usarse en empresas, industrias, comercios, escuelas, etc. Incluyen procesadores de texto, gestores de bases de datos, videojuegos, navegadores para la web, etc. Para cada tipo de utilitario, por ejemplo, procesadores de texto, hay muchas marcas distintas y cada marca se actualiza con frecuencia con nuevas versiones. En general los programas utilitarios pueden empezar a utilizarse con poco entrenamiento, pero para poder aprovecharlos plenamente es necesario adquirir bastante práctica. En la actualidad probablemente uno de los procesadores de textos más populares es Word y la planilla de cálculo más usada es Excel. Ambos productos fueron diseñados por Microsoft y se actualizan con frecuencia. Los programas a medida se desarrollan considerando los requerimientos de un usuario o institución específico. Por ejemplo, el dueño de un video o la directora de una escuela le encargan a un programador una aplicación para automatizar algunas de las actividades de la institución. Pueden ser programas relativamente fáciles de desarrollar y de aprender a usar. Sin embargo, dentro de este Introducción a la Operación de Computadoras Personales Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación – Universidad Nacional del Sur 5 grupo también existen programas complejos como los que se desarrollan para un aeropuerto, un organismo de gobierno o para un banco, con fuertes restricciones de seguridad. Existen programas con una funcionalidad específica para determinado dominio de aplicación, pero que no fueron desarrollados de acuerdo a requerimientos de un usuario particular. Por ejemplo, programas para oficinas, videos, hoteles, colegios o para escribanos. Son más complejos y generales que los programas a medida tanto para el programador que los diseña como para el usuario que los utiliza. Escribir un programa utilitario poderoso es una tarea compleja que demanda el esfuerzo de muchos profesionales. Muchas veces utilitarios de diferentes tipos, pero de una misma marca, se agrupan en un “paquete”. Las mayores ventajas de usar programas de un paquete son la uniformidad y la integración. Es decir, todos los programas del paquete tendrán una apariencia y un funcionamiento similar, aunque sirvan para diferentes cosas y permitirán mover texto e imágenes de manera sencilla entre una aplicación y otra. Por ejemplo, la opción para abrir, guardar o imprimir será idéntica en un procesador de textos y en una planilla de cálculo de un mismo paquete. Un paquete muy popular es Microsoft Office que incluye a Word, Excel y PowerPoint entre otros. Software de Sistema: son los programas encargados de controlar las operaciones básicas de la computadora, de manera tal que los usuarios puedan utilizar los recursos provistos por el hardware, sin conocer detalles de su funcionamiento interno. El sistema operativo es el responsable de organizar el acceso y la utilización de las distintas componentes del hardware. Cuando encendemos la computadora es el sistema operativo quien se hace cargo del control de la ejecución. Cuando activamos un programa cualquiera, el sistema operativo sigue ejecutándose “detrás”. Cuando guardamos, imprimimos o abrimos un documento, es el sistema operativo el que recibe la orden y se hace responsable de esta tarea, aun cuando el usuario esté interactuando con otro programa, como por ejemplo el procesador de textos. Cualquier otro programa, utilitario, específico o desarrollado a medida, debe construirse “sobre” un sistema operativo particular. Por ejemplo, un juego que funciona correctamente en una computadora con un sistema operativo, probablemente no funcione en otra que tenga un sistema operativo diferente. Software de Programación: Incluye compiladores e intérpretes de lenguajes de programación, depuradores y entornos integrados de desarrollo. Las computadoras sólo ejecutan programas almacenados como secuencias de 0 y 1. Sin embargo, actualmente los programadores no escriben programas formados por 0 y 1, sino que usan lenguajes de programación de alto nivel. Para que estos programas puedan ejecutarse un compilador o intérprete, traduce estos programas de alto nivel a una representación de bajo nivel. Existen diferentes lenguajes de programación, algunos muy usados son: Java, C, Visual Basic, etc. LICENCIAS DE SOFTWARE En el mundo del software conviven personas y entidades con filosofías muy distintas respecto a lo que debe ser la informática: hay empresas muy competitivas que buscan máximos beneficios a costa de los usuarios y de las demás empresas; también las hay que, buscando sus legítimos beneficios, también aspiran a que sus programas sean correctos y útiles y sus usuarios reciban un buen trato. También hay pequeñas empresas que sólo buscan sobrevivir con pequeños programas que Introducción a la Operación de Computadoras Personales Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación – Universidad Nacional del Sur 6 desempeñan correctamente su misión. Y, por último, existen bastantes personas que desean que los programas se distribuyan y usen libremente, sin que obtener beneficio económico por ello sea su objetivo principal. Las licencias del software son las distintas maneras que tienen las empresas, organizaciones y personas de autorizar el uso de sus programas. Una licencia es un contrato privado de cesión de derechos entre particulares. Cada una elige la que le parece más conveniente, bien por motivos éticos o simplemente comerciales. Software Propietario: Éste es el más conocido por el público. A veces se usan erróneamente los términos software comercial o cerrado. Por el dinero que se paga, el usuario (llamado cliente en este caso) recibe el programa y la garantía de que funcionará; si no lo hace, se podrá consultar al servicio técnico de la compañía que (en el mejor de los casos) resolverá los problemas surgidos. Una situación muy común es que la compañía no arregle inmediatamente los errores de sus programas, sino que lance al mercado nuevas versiones con mejoras y arreglos y comunique a sus clientes anteriores que pueden actualizarse por un precio algo inferior al del nuevo producto. En ningún caso puede el usuario modificar el software. Shareware: Con esta palabra inglesa se describe el tipo de software que primero se prueba y luego se paga; es decir, los usuarios pueden comprobar si el software les resulta de utilidad antes de desembolsar alguna cantidad de dinero. La garantía, por tanto, es absoluta y el riesgo nulo. Si después del periodo de prueba el usuario decide quedarse el programa, deberá registrarse, es decir, comunicar con los autores y pagar el dinero establecido, que generalmente es una cantidad muy razonable. A veces los autores entregan a los usuarios registrados un manual o una versión más completa del programa, con más características que la versión sin registrar. Un ejemplo de ello son la mayoría de los programas antivirus. Freeware: Los programas de esta categoría son los de distribución y uso gratuito. Sus autores los distribuyen por los canales que consideran más adecuados e intentan que resulten conocidos y útiles. Los usuarios no pagan nada y a cambio tampoco reciben garantía alguna, es decir, si el software no funciona no se puede reclamar legalmente nada; sin embargo, lo habitual, en caso de problemas, es contactar directamente con el autor y explicar la situación. Un ejemplo de ello son los navegadores de internet como Mozilla Firefox, Chrome, Opera, etc. Software Libre o de Código Abierto (Open Source): son los programas que se distribuyen incluyendo el código fuente. De esta manera, además de poder aprender cómo están hechos, el mismo usuario puede arreglar errores y adaptar el programa a sus gustos. El Software Libre no tiene por qué ser gratuito. De hecho, su denominación de Libre se debe a que se tratan de programas de Código Abierto (Open Source) y es ahí donde reside la esencia de su libertad: los programas bajo licencias GPL, una vez adquiridos, pueden ser usados, copiados, modificados y redistribuidos libremente. El Software Libre no tiene por qué ser gratuito, del mismo modo en que el Freeware no tiene por qué ser libre. Introducción a la Operación de Computadoras Personales Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación – Universidad Nacional del Sur 7 El Sistema Operativo Un sistema operativo (SO) es un programa o conjunto de programas que gestionan los recursos provistos por el hardware, brindan algunos servicios y controla la ejecución del resto de los programas. Una de las principales funciones de un sistema operativo es facilitar la comunicación entre el usuario y la computadora. Existen diferentes tipos de Sistema Operativos: • Multitarea: Pueden ejecutar más de un programa al mismo tiempo. • Multiusuario: Permiten que varios usuarios compartan simultáneamente los recursos provistos por la computadora. • Multiproceso: Pueden coordinar las operaciones de varios procesadores simultáneamente. Escribir un sistema operativo, cualquiera sea el tipo, es una tarea extremadamente compleja y requiere de programadores expertos. Windows es un sistema operativo multitarea y monousuario. El modelo de comunicación se basa en ventanas a través de las cuales el sistema envía información al usuario y recibe los controles que el usuario indica. Las ventanas muestran al usuario información de cualquier tipo, ya sea texto o gráfico. Los controles son elementos incluidos en una ventana que permite al usuario realizar operaciones. Actualmente hay varias versiones de Windows de uso frecuente. Los menús, la apariencia de las ventanas, los cuadros de diálogo y las facilidades provistas varían de una versión a otra. Windows ha sido elaborado en torno a tres objetivos de diseño: 1. Interactuar con el usuario a través de una interfaz gráfica, en vez de obligar al usuario a memorizar una lista de comandos un tanto crípticos para llevar adelante incluso las tareas más elementales. 2. Manifestar un funcionamiento altamente intuitivo, que permita que el usuario descubra la forma de hacer la tarea por delante, en vez de tener que consultar los manuales o a un experto. 3. Lograr que las diversas aplicaciones presenten una estructura similar, de forma que las habilidades adquiridas con una cierta aplicación puedan ser aprovechadas al trabajar con otras aplicaciones. El Software Cuando un fabricante termina de construir una computadora, esta puede ejecutar operaciones sumamente simples. Sin embargo, aun las computadoras más primitivas tienen una característica que las distingue: son capaces de adquirir nuevas habilidades, siempre que estén expresadas a partir de instrucciones simples que le resultan conocidas. Un programa es justamente una secuencia de instrucciones que permite resolver un nuevo problema a partir de otros conocidos. Para que una computadora pueda interpretar las instrucciones tienen que estar escritas en un lenguaje de programación. El software es el conjunto de programas y datos almacenados en una computadora. El software es la componente lógica que permite que los dispositivos físicos puedan ser utilizados. El concepto de ejecutar secuencias de instrucciones almacenadas en la memoria de un dispositivo para controlar los cálculos, fue introducido por Charles Babbage al diseñar su máquina diferencial. El fundamento teórico sobre el que se basa el desarrollo de software moderno fue propuesto por Alan Turing en su ensayo de 1936. NIVELES DE USUARIOS Y TIPOS DE PROGRAMAS El uso de computadoras requiere de la intervención de personas con diferentes tipos de habilidades. Por un lado, están los técnicos e ingenieros electrónicos que diseñan y construyen el hardware. Luego están los analistas, licenciados e ingenieros en sistemas que diseñan y construyen el software. Por último, están los usuarios que acceden al hardware a través de los programas. Existen programas extremadamente complejos de programar y otros más sencillos. Existen programas muy fáciles de aprender a usar y otros que requieren de usuarios muy capacitados y con mucho entrenamiento. Normalmente en una computadora residen programas de diferentes tipos: Software de Aplicación: Son programas orientados a automatizar actividades o asistir al usuario en la realización de sus tareas. Comprende tanto a programas utilitarios de uso general, como a programas a medida. Los programas utilitarios como su nombre lo indica son programas que brindan una “utilidad” específica y no están diseñados para un tipo de usuario particular, pueden usarse en empresas, industrias, comercios, escuelas, etc. Incluyen procesadores de texto, gestores de bases de datos, videojuegos, navegadores para la web, etc. Para cada tipo de utilitario, por ejemplo, procesadores de texto, hay muchas marcas distintas y cada marca se actualiza con frecuencia con nuevas versiones. En general los programas utilitarios pueden empezar a utilizarse con poco entrenamiento, pero para poder aprovecharlos plenamente es necesario adquirir bastante práctica. En la actualidad probablemente uno de los procesadores de textos más populares es Word y la planilla de cálculo más usada es Excel. Ambos productos fueron diseñados por Microsoft y se actualizan con frecuencia. Los programas a medida se desarrollan considerando los requerimientos de un usuario o institución específico. Por ejemplo, el dueño de un video o la directora de una escuela le encargan a un programador una aplicación para automatizar algunas de las actividades de la institución. Pueden ser programas relativamente fáciles de desarrollar y de aprender a usar. Sin embargo, dentro de este Introducción a la Operación de Computadoras Personales Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación – Universidad Nacional del Sur 5 grupo también existen programas complejos como los que se desarrollan para un aeropuerto, un organismo de gobierno o para un banco, con fuertes restricciones de seguridad. Existen programas con una funcionalidad específica para determinado dominio de aplicación, pero que no fueron desarrollados de acuerdo a requerimientos de un usuario particular. Por ejemplo, programas para oficinas, videos, hoteles, colegios o para escribanos. Son más complejos y generales que los programas a medida tanto para el programador que los diseña como para el usuario que los utiliza. Escribir un programa utilitario poderoso es una tarea compleja que demanda el esfuerzo de muchos profesionales. Muchas veces utilitarios de diferentes tipos, pero de una misma marca, se agrupan en un “paquete”. Las mayores ventajas de usar programas de un paquete son la uniformidad y la integración. Es decir, todos los programas del paquete tendrán una apariencia y un funcionamiento similar, aunque sirvan para diferentes cosas y permitirán mover texto e imágenes de manera sencilla entre una aplicación y otra. Por ejemplo, la opción para abrir, guardar o imprimir será idéntica en un procesador de textos y en una planilla de cálculo de un mismo paquete. Un paquete muy popular es Microsoft Office que incluye a Word, Excel y PowerPoint entre otros. Software de Sistema: son los programas encargados de controlar las operaciones básicas de la computadora, de manera tal que los usuarios puedan utilizar los recursos provistos por el hardware, sin conocer detalles de su funcionamiento interno. El sistema operativo es el responsable de organizar el acceso y la utilización de las distintas componentes del hardware. Cuando encendemos la computadora es el sistema operativo quien se hace cargo del control de la ejecución. Cuando activamos un programa cualquiera, el sistema operativo sigue ejecutándose “detrás”. Cuando guardamos, imprimimos o abrimos un documento, es el sistema operativo el que recibe la orden y se hace responsable de esta tarea, aun cuando el usuario esté interactuando con otro programa, como por ejemplo el procesador de textos. Cualquier otro programa, utilitario, específico o desarrollado a medida, debe construirse “sobre” un sistema operativo particular. Por ejemplo, un juego que funciona correctamente en una computadora con un sistema operativo, probablemente no funcione en otra que tenga un sistema operativo diferente. Software de Programación: Incluye compiladores e intérpretes de lenguajes de programación, depuradores y entornos integrados de desarrollo. Las computadoras sólo ejecutan programas almacenados como secuencias de 0 y 1. Sin embargo, actualmente los programadores no escriben programas formados por 0 y 1, sino que usan lenguajes de programación de alto nivel. Para que estos programas puedan ejecutarse un compilador o intérprete, traduce estos programas de alto nivel a una representación de bajo nivel. Existen diferentes lenguajes de programación, algunos muy usados son: Java, C, Visual Basic, etc. LICENCIAS DE SOFTWARE En el mundo del software conviven personas y entidades con filosofías muy distintas respecto a lo que debe ser la informática: hay empresas muy competitivas que buscan máximos beneficios a costa de los usuarios y de las demás empresas; también las hay que, buscando sus legítimos beneficios, también aspiran a que sus programas sean correctos y útiles y sus usuarios reciban un buen trato. También hay pequeñas empresas que sólo buscan sobrevivir con pequeños programas que Introducción a la Operación de Computadoras Personales Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación – Universidad Nacional del Sur 6 desempeñan correctamente su misión. Y, por último, existen bastantes personas que desean que los programas se distribuyan y usen libremente, sin que obtener beneficio económico por ello sea su objetivo principal. Las licencias del software son las distintas maneras que tienen las empresas, organizaciones y personas de autorizar el uso de sus programas. Una licencia es un contrato privado de cesión de derechos entre particulares. Cada una elige la que le parece más conveniente, bien por motivos éticos o simplemente comerciales. Software Propietario: Éste es el más conocido por el público. A veces se usan erróneamente los términos software comercial o cerrado. Por el dinero que se paga, el usuario (llamado cliente en este caso) recibe el programa y la garantía de que funcionará; si no lo hace, se podrá consultar al servicio técnico de la compañía que (en el mejor de los casos) resolverá los problemas surgidos. Una situación muy común es que la compañía no arregle inmediatamente los errores de sus programas, sino que lance al mercado nuevas versiones con mejoras y arreglos y comunique a sus clientes anteriores que pueden actualizarse por un precio algo inferior al del nuevo producto. En ningún caso puede el usuario modificar el software. Shareware: Con esta palabra inglesa se describe el tipo de software que primero se prueba y luego se paga; es decir, los usuarios pueden comprobar si el software les resulta de utilidad antes de desembolsar alguna cantidad de dinero. La garantía, por tanto, es absoluta y el riesgo nulo. Si después del periodo de prueba el usuario decide quedarse el programa, deberá registrarse, es decir, comunicar con los autores y pagar el dinero establecido, que generalmente es una cantidad muy razonable. A veces los autores entregan a los usuarios registrados un manual o una versión más completa del programa, con más características que la versión sin registrar. Un ejemplo de ello son la mayoría de los programas antivirus. Freeware: Los programas de esta categoría son los de distribución y uso gratuito. Sus autores los distribuyen por los canales que consideran más adecuados e intentan que resulten conocidos y útiles. Los usuarios no pagan nada y a cambio tampoco reciben garantía alguna, es decir, si el software no funciona no se puede reclamar legalmente nada; sin embargo, lo habitual, en caso de problemas, es contactar directamente con el autor y explicar la situación. Un ejemplo de ello son los navegadores de internet como Mozilla Firefox, Chrome, Opera, etc. Software Libre o de Código Abierto (Open Source): son los programas que se distribuyen incluyendo el código fuente. De esta manera, además de poder aprender cómo están hechos, el mismo usuario puede arreglar errores y adaptar el programa a sus gustos. El Software Libre no tiene por qué ser gratuito. De hecho, su denominación de Libre se debe a que se tratan de programas de Código Abierto (Open Source) y es ahí donde reside la esencia de su libertad: los programas bajo licencias GPL, una vez adquiridos, pueden ser usados, copiados, modificados y redistribuidos libremente. El Software Libre no tiene por qué ser gratuito, del mismo modo en que el Freeware no tiene por qué ser libre. Introducción a la Operación de Computadoras Personales Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación – Universidad Nacional del Sur 7 El Sistema Operativo Un sistema operativo (SO) es un programa o conjunto de programas que gestionan los recursos provistos por el hardware, brindan algunos servicios y controla la ejecución del resto de los programas. Una de las principales funciones de un sistema operativo es facilitar la comunicación entre el usuario y la computadora. Existen diferentes tipos de Sistema Operativos: • Multitarea: Pueden ejecutar más de un programa al mismo tiempo. • Multiusuario: Permiten que varios usuarios compartan simultáneamente los recursos provistos por la computadora. • Multiproceso: Pueden coordinar las operaciones de varios procesadores simultáneamente. Escribir un sistema operativo, cualquiera sea el tipo, es una tarea extremadamente compleja y requiere de programadores expertos. Windows es un sistema operativo multitarea y monousuario. El modelo de comunicación se basa en ventanas a través de las cuales el sistema envía información al usuario y recibe los controles que el usuario indica. Las ventanas muestran al usuario información de cualquier tipo, ya sea texto o gráfico. Los controles son elementos incluidos en una ventana que permite al usuario realizar operaciones. Actualmente hay varias versiones de Windows de uso frecuente. Los menús, la apariencia de las ventanas, los cuadros de diálogo y las facilidades provistas varían de una versión a otra. Windows ha sido elaborado en torno a tres objetivos de diseño: 1. Interactuar con el usuario a través de una interfaz gráfica, en vez de obligar al usuario a memorizar una lista de comandos un tanto crípticos para llevar adelante incluso las tareas más elementales. 2. Manifestar un funcionamiento altamente intuitivo, que permita que el usuario descubra la forma de hacer la tarea por delante, en vez de tener que consultar los manuales o a un experto. 3. Lograr que las diversas aplicaciones presenten una estructura similar, de forma que las habilidades adquiridas con una cierta aplicación puedan ser aprovechadas al trabajar con otras aplicaciones. A veces los autores entregan a los usuarios registrados un manual o una versión más completa del programa, con más características que la versión sin registrar. Un ejemplo de ello son la mayoría de los programas antivirus. Freeware: Los programas de esta categoría son los de distribución y uso gratuito. Sus autores los distribuyen por los canales que consideran más adecuados e intentan que resulten conocidos y útiles. Los usuarios no pagan nada y a cambio tampoco reciben garantía alguna, es decir, si el software no funciona no se puede reclamar legalmente nada; sin embargo, lo habitual, en caso de problemas, es contactar directamente con el autor y explicar la situación. Un ejemplo de ello son los navegadores de internet como Mozilla Firefox, Chrome, Opera, etc. Software Libre o de Código Abierto (Open Source): son los programas que se distribuyen incluyendo el código fuente. De esta manera, además de poder aprender cómo están hechos, el mismo usuario puede arreglar errores y adaptar el programa a sus gustos. El Software Libre no tiene por qué ser gratuito. De hecho, su denominación de Libre se debe a que se tratan de programas de Código Abierto (Open Source) y es ahí donde reside la esencia de su libertad: los programas bajo licencias GPL, una vez adquiridos, pueden ser usados, copiados, modificados y redistribuidos libremente. El Software Libre no tiene por qué ser gratuito, del mismo modo en que el Freeware no tiene por qué ser libre. Introducción a la Operación de Computadoras Personales Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación – Universidad Nacional del Sur 7 El Sistema Operativo Un sistema operativo (SO) es un programa o conjunto de programas que gestionan los recursos provistos por el hardware, brindan algunos servicios y controla la ejecución del resto de los programas. Una de las principales funciones de un sistema operativo es facilitar la comunicación entre el usuario y la computadora. Existen diferentes tipos de Sistema Operativos: • Multitarea: Pueden ejecutar más de un programa al mismo tiempo. • Multiusuario: Permiten que varios usuarios compartan simultáneamente los recursos provistos por la computadora. • Multiproceso: Pueden coordinar las operaciones de varios procesadores simultáneamente. Escribir un sistema operativo, cualquiera sea el tipo, es una tarea extremadamente compleja y requiere de programadores expertos. Windows es un sistema operativo multitarea y monousuario. El modelo de comunicación se basa en ventanas a través de las cuales el sistema envía información al usuario y recibe los controles que el usuario indica. Las ventanas muestran 